=To Kill a Songbird=
=សម្លាប់សត្វស្លាបច្រៀង=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(ដកស្រង់ចេញពី សៀវភៅ Bird Kills Seven People របស់ Shen Xiaoguan)
=Episode 18= Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
=ភាគទី 18= គាំទ្រអ្នកគ្រប់គ្រង ទស្សនានៅលើ kissasia.cam ឬ kisskh.org
(The Bridal Procession)
(ក្បួនដង្ហែរកូនក្រមុំ)
(Wedding)
(ពិធីមង្គលការ)
(Shanshui Residence)
(លំនៅដ្ឋាន Shanshui)
- How lively it is. - So wonderful.
- វា​រស់រវើក​ណាស់​។ - អស្ចារ្យ​ណាស់​។
Such a joyous occasion.
ឱកាសដ៏រីករាយបែបនេះ។
Please assist the bride from the sedan.
សូមជួយកូនក្រមុំពីលើឡានក្រុងផង។
Bride, mind your step.
កូនក្រមុំអើយ ចូរប្រយ័ត្នជំហានរបស់អ្នក។
She is gorgeous.
នាង​ពិតជា​ស្រស់ស្អាត​ណាស់។
A match made in heaven.
ការប្រកួតមួយដែលធ្វើឡើងនៅស្ថានសួគ៌។
Proceed.
បន្តទៅមុខ។
May you enter the Crimson Hall together, pure, auspicious, and safe.
សូមឲ្យអ្នកទាំងអស់គ្នាចូលទៅក្នុងសាលក្រហមជាមួយគ្នា បរិសុទ្ធ រុងរឿង និងមានសុវត្ថិភាព។
May your years be long and your days auspicious.
សូមឱ្យឆ្នាំរបស់អ្នកវែងឆ្ងាយ ហើយថ្ងៃរបស់អ្នកមានសុភមង្គល។
Mount the saddle.
ដំឡើងកែប។
One horse, one saddle.
សេះមួយក្បាល កែបមួយ។
May the couple pass evenly and in harmony.
សូមឱ្យគូស្វាមីភរិយាឆ្លងកាត់ ដោយស្មើភាពគ្នា និងសុខដុមរមនា។
Bind the ceremonial cloth.
ចងក្រណាត់ពិធី។
May wealth and honor endure for a hundred years.
សូមឱ្យទ្រព្យសម្បត្តិនិងកិត្តិយស ស្ថិតស្ថេរមួយរយឆ្នាំ។
Take your seats beneath the canopy.
យកកៅអីរបស់អ្នក នៅក្រោមដំបូល។
May husband and wife remain united in harmony.
សូមឲ្យស្វាមីភរិយា រួមសុខរួមទុក្ខ រួមសុខរួមទុក្ខ។
Come, come, drink.
មក, មក, ផឹក។
Cheers.
ជយោ!
Wonderful!
អស្ចារ្យណាស់!
A toast. Another toast.
នំប៉័ងអាំងមួយ។ នំប៉័ងអាំងមួយទៀត។
(A Match Made in Heaven)
(ការប្រកួតដែលបង្កើតឡើងនៅស្ថានសួគ៌)
This is my wedding gift to the two of you.
នេះជាអំណោយអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ខ្ញុំ សម្រាប់អ្នកទាំងពីរ។
Congratulations.
សូមអបអរសាទរ។
Official Liang,
មន្ត្រី លៀង
the wine of union?
ស្រានៃសហភាព?
Why now?
ហេតុអ្វីឥឡូវនេះ?
Cultivation may refine the body,
ការដាំដុះអាចធ្វើឱ្យរាងកាយមានភាពស្រស់ថ្លា
yet if practiced improperly,
យ៉ាងណាក៏ដោយ ប្រសិនបើអនុវត្តមិនត្រឹមត្រូវ
it can harm the flesh,
វាអាចបង្កគ្រោះថ្នាក់ដល់សាច់ឈាម
and trouble the mind.
និងធ្វើឱ្យមានបញ្ហាផ្លូវចិត្ត។
Miss Li may well have suffered such an imbalance.
អ្នកស្រី លី ប្រហែលជាបាន រងទុក្ខដោយអតុល្យភាពបែបនេះ។
Thus, on her wedding night, she lost her senses,
ដូច្នេះ នៅយប់រៀបការរបស់នាង នាងបានបាត់បង់ស្មារតី
killed her newlywed husband,
បានសម្លាប់ប្តីដែលទើបរៀបការថ្មីថ្មោងរបស់គាត់
and then took her own life.
ហើយបន្ទាប់មកបានសម្លាប់ខ្លួន។
Such a thing
រឿងបែបនេះ
is not beyond reason.
មិនមែនហួសពីហេតុផលទេ។
Official Liang.
លីង ផ្លូវការ។
What you said just now was quite right.
អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយថ្មីៗនេះគឺត្រឹមត្រូវណាស់។
When it comes to cultivation and arcane arts,
នៅពេលនិយាយអំពីការដាំដុះ និងសិល្បៈអាថ៌កំបាំង
you are indeed no match for me
អ្នកពិតជាមិនសមនឹងខ្ញុំទេ
in terms of immobilizing a target.
ទាក់ទងនឹងការធ្វើឱ្យគោលដៅមួយមិនចល័ត។
You came prepared.
អ្នកបានមកដោយត្រៀមខ្លួនរួចរាល់ហើយ។
Li Fuyuan.
លី ហ្វូយាន។
No. Li Yuan'er.
ទេ។ លី យានអឺ។
What are you planning to do?
តើអ្នកមានគម្រោងធ្វើអ្វី?
Everyone present today
អ្នកដែលមានវត្តមាននៅថ្ងៃនេះទាំងអស់
is to stay where they are.
គឺត្រូវស្នាក់នៅកន្លែងដែលពួកគេនៅ។
No one leaves.
គ្មាននរណាម្នាក់ចាកចេញទេ។
You will all remain to hear this case.
អ្នកទាំងអស់គ្នានឹងនៅស្តាប់ករណីនេះ។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
I ask you all to bear witness
ខ្ញុំសូមអំពាវនាវដល់អ្នកទាំងអស់គ្នា ឲ្យធ្វើជាសាក្សី
to what I am about to do next.
ចំពោះអ្វីដែលខ្ញុំហៀបនឹងធ្វើបន្ទាប់។
I can finish it
ខ្ញុំអាចបញ្ចប់វាបាន
all by myself.
ទាំងអស់ដោយខ្លួនឯង។
That you would die with me
ថាអ្នកនឹងស្លាប់ជាមួយខ្ញុំ
is your devotion.
គឺជាការគោរពបូជារបស់អ្នក។
But if I let you die,
ប៉ុន្តែបើខ្ញុំទុកឲ្យអ្នកស្លាប់
then I would no longer be Li Fuyuan,
នោះខ្ញុំលែងជា លី ហ្វូយាន ទៀតហើយ
only my brother's shadow,
មានតែស្រមោលរបស់បងប្រុសខ្ញុំទេ
a puppet of this broken world.
តុក្កតានៃពិភពលោកដែលខូចនេះ។
- On the wedding night? - Lady Lu...
- នៅយប់រៀបការ? - លោកស្រី លូ...
You wanted me to be silent.
អ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំនៅស្ងៀម។
You wanted me dead.
អ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំស្លាប់។
So be it.
ដូច្នេះសូមឱ្យវាទៅ។
You branded me
អ្នកបានដាក់ស្លាកខ្ញុំ
a demoness, a bandit, a traitor.
ស្ត្រី​អារក្ស ចោរប្លន់ ជន​ក្បត់។
So be it.
ដូច្នេះសូមឱ្យវាទៅ។
I know my own innocence.
ខ្ញុំដឹងពីភាពគ្មានទោសពៃរ៍របស់ខ្ញុំ។
I owe none of you absolution.
ខ្ញុំជំពាក់ការលើកលែងទោសពីអ្នករាល់គ្នាណាម្នាក់ឡើយ។
Lady Lu.
លោកស្រី លូ។
Miss Li.
កញ្ញា លី។
A commoner accusing an official is already a grave crime.
ជនសាមញ្ញម្នាក់ដែលចោទប្រកាន់ មន្ត្រីម្នាក់គឺជាបទឧក្រិដ្ឋធ្ងន់ធ្ងររួចទៅហើយ។
To set up a court like this
ដើម្បីបង្កើតតុលាការបែបនេះ
is punishable by death.
អាច​ត្រូវ​ទទួល​ទោស​ប្រហារជីវិត។
That no longer matters.
នោះលែងសំខាន់ទៀតហើយ។
Over these past days,
ក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានថ្ងៃកន្លងមកនេះ
you have surely already heard
អ្នកប្រាកដជាធ្លាប់បានលឺហើយ
the truth of the Thrush Case.
ការពិតនៃករណី Thrush ។
Here and now,
នៅទីនេះ និងឥឡូវនេះ
we will lay the entire matter out
យើងនឹងរៀបរាប់ពីបញ្ហាទាំងមូល
without concealment.
ដោយគ្មានការលាក់បាំង។
Thirteen years ago,
ដប់បីឆ្នាំមុន,
the merchant Zhao Chengxi
ឈ្មួញ Zhao Chengxi
coveted the wife of the bird keeper Shen Xiu, Shang Jin.
លោភលន់ចង់បានភរិយារបស់អ្នកថែរក្សាបក្សី សិន ស៊ីវ គឺ សាង ជីន។
He devised a plan of extreme cruelty,
គាត់បានរៀបចំផែនការឃោរឃៅបំផុតមួយ
lured Shen Xiu to the outskirts and murdered him.
បានល្បួង Shen Xiu ទៅកាន់ជាយក្រុង ហើយសម្លាប់គាត់។
Fearing the truth would surface,
ខ្លាចការពិតលេចចេញមក,
he bribed the county magistrate of the time, Zhai Lu,
គាត់បានសូកប៉ាន់ចៅក្រមស្រុក នៅសម័យនោះ គឺលោក ហ្សៃ លូ
and forced through a false conviction.
និងបង្ខំឱ្យឆ្លងកាត់ការកាត់ទោសមិនពិត។
He framed my brother Li Ji as the killer.
គាត់បានដាក់កំហុសលើប្អូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ លី ជី ជាឃាតករ។
That is the truth you have all heard.
នោះជាការពិតដែលអ្នកទាំងអស់គ្នាបានឮ។
But what I have just said
ប៉ុន្តែអ្វីដែលខ្ញុំទើបតែនិយាយ
is still not the whole truth.
នៅតែមិនមែនជាការពិតទាំងមូល។
My brother, Li Ji
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំ លី ជី
did not die because of Shen Xiu.
មិនស្លាប់ដោយសារ Shen Xiu ទេ។
On the contrary,
ផ្ទុយទៅវិញ
the bird keeper Shen Xiu
អ្នកថែរក្សាបក្សី សិន ស៊ីវ
died because of my brother Li Ji.
ស្លាប់ដោយសារបងប្រុសរបស់ខ្ញុំ លី ជី។
- How could that be? - Impossible!
- តើវាអាចទៅរួចដោយរបៀបណា? - មិនអាចទៅរួចទេ!
Yes, how could that possibly be?
មែនហើយ តើវាអាចទៅរួចដោយរបៀបណា?
Miss Li,
កញ្ញា លី
have you taken some sort of elixir?
តើអ្នកបានលេបថ្នាំ elixir មួយចំនួនហើយឬនៅ?
You seem rather unsteady of mind.
អ្នកហាក់ដូចជាមានស្មារតីមិននឹងនរ។
First, you confined us here,
ដំបូងឡើយ អ្នកបានឃុំឃាំងយើងនៅទីនេះ
and now you speak utter nonsense.
ហើយឥឡូវនេះអ្នកនិយាយមិនសមហេតុផលទាំងស្រុង។
Your brother was nothing more than an ordinary licentiate,
បងប្រុសរបស់អ្នកគ្រាន់តែជា អ្នកមានអាជ្ញាប័ណ្ណធម្មតាម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ
never an official.
មិនដែលជាមន្ត្រី។
If you say he was simply unlucky and framed,
បើអ្នកនិយាយថាគាត់ គ្រាន់តែគ្មានសំណាង ហើយត្រូវគេដាក់ទោស
that at least makes sense.
យ៉ាងហោចណាស់វាសមហេតុផល។
But to claim
ប៉ុន្តែដើម្បីអះអាង
that someone murdered another man
ថាមាននរណាម្នាក់បានសម្លាប់បុរសម្នាក់ទៀត
solely to bring him down,
ដើម្បី​តែ​នាំ​គាត់​ចុះ​មក​វិញ
this…
នេះ…
This is beyond belief.
នេះគឺហួសពីជំនឿ។
Unless the one framing him held great power,
លុះត្រាតែអ្នកដែលដាក់ទោសគាត់ មានអំណាចខ្លាំង
and dared to do anything.
ហើយហ៊ានធ្វើអ្វីទាំងអស់។
The weather that year was damp, with little sun.
អាកាសធាតុ​ឆ្នាំ​នោះ​សើម មាន​ពន្លឺថ្ងៃ​តិចតួច។
Bookworms infested the archive buildings,
ដង្កូវសៀវភៅបានរាតត្បាត អគារបណ្ណសារ
and many records and case files were damaged.
ហើយឯកសារ និងសំណុំរឿងជាច្រើនត្រូវបានខូចខាត។
(Because my brother Li Ji had exceptionally fine handwriting,)
(ព្រោះប្អូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ លី ជី មាន ទឹកដៃស្អាតណាស់)
(he was hired as a temporary clerk for several months.)
(គាត់ត្រូវបានជួលជា ស្មៀនបណ្ដោះអាសន្នរយៈពេលជាច្រើនខែ។)
(It was during those months)
(វាគឺក្នុងអំឡុងពេលខែទាំងនោះ)
(that he began to notice)
(ដែលគាត់ចាប់ផ្តើមកត់សម្គាល់)
(things others overlooked.)
(រឿងដែលអ្នកដទៃមើលរំលង)
He was a mere scholar.
គាត់គ្រាន់តែជាអ្នកប្រាជ្ញម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
What could he possibly see?
តើគាត់អាចមើលឃើញអ្វីខ្លះ?
From the second year of Yuanfu to the second year of Chongning,
ចាប់ពីឆ្នាំទីពីរនៃយុនហ្វូ រហូតដល់ឆ្នាំទីពីរនៃឆុងនីង
(Huachang County recorded sixty-seven major criminal cases.)
(ស្រុកហួឆាងបានកត់ត្រា ករណីព្រហ្មទណ្ឌធំៗចំនួនហុកសិបប្រាំពីរករណី។)
(Not one was left unresolved.)
(គ្មាន​មួយ​ណា​ត្រូវ​បាន​ទុក​ចោល​មិន​ទាន់​ដោះស្រាយ​ទេ។)
(Of these, forty-two cases)
(ក្នុងចំណោមករណីទាំងនេះ មានសែសិបពីរករណី)
(were closed within three days.)
(ត្រូវបានបិទក្នុងរយៈពេលបីថ្ងៃ។)
(For that reason,)
(ដោយហេតុផលនោះ,)
(the magistrate in office at the time, Official Liang,)
(ចៅក្រម ​ដែល​កំពុង​កាន់​តំណែង​នៅ​ពេល​នោះ គឺ​មន្ត្រី​លីង)
earned the title "Justice Liang".
ទទួលបានងារជា "ចៅក្រម លាង"។
(Yet among those forty-two cases,)
(ប៉ុន្តែក្នុងចំណោមករណីទាំងសែសិបពីរនោះ)
(every single one contained inconsistencies.)
(រាល់​ចំណុច​នីមួយៗ ​មាន​ភាព​មិន​ស៊ីសង្វាក់​គ្នា)។
(Some lacked sufficient evidence, others showed subtle contradictions.)
(អ្នកខ្លះខ្វះភស្តុតាងគ្រប់គ្រាន់ ឯអ្នកខ្លះទៀតបង្ហាញពីភាពផ្ទុយគ្នាបន្តិចបន្តួច។)
(My brother did not dare suspect)
(បងប្រុសខ្ញុំមិនហ៊ានសង្ស័យទេ)
(that Justice Liang's reputation)
(នោះ​គឺ​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ​របស់​ចៅក្រម លាង)
He had his doubts.
គាត់មានការសង្ស័យរបស់គាត់។
Miss Li, are you suggesting that all those cases
អ្នកស្រីលី តើអ្នកកំពុងចង់បង្ហាញ ថាករណីទាំងអស់នោះ
were fabricated by Official Liang?
ត្រូវបានប្រឌិតឡើងដោយមន្ត្រី Liang?
That is exactly what I am saying.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងនិយាយ។
Impossible. That cannot be right.
មិនអាចទៅរួចទេ។ នោះមិនអាចត្រឹមត្រូវទេ។
After discovering this,
ក្រោយពីរកឃើញរឿងនេះរួចមក ប.
my brother did not try to expose him.
ប្អូនប្រុសរបស់ខ្ញុំមិនបានព្យាយាមបង្ហាញគាត់ទេ។
(Instead, he wrote a letter of remonstrance,)
(ផ្ទុយទៅវិញ គាត់បានសរសេរលិខិតជំទាស់មួយច្បាប់)
(hoping to warn his superior.)
(សង្ឃឹមថានឹងព្រមានថ្នាក់លើរបស់គាត់។)
(And it was precisely that letter)
(ហើយវាពិតជាសំបុត្រនោះមែន)
that cost him his life.
ដែលធ្វើឲ្យគាត់បាត់បង់ជីវិត។
Liang Andao
លាង អណ្ដូង
went to Zhao Chengxi.
គាត់បានទៅ Zhao Chengxi ។
That was how Shen Xiu was killed,
នោះហើយជារបៀបដែល Shen Xiu ត្រូវបានសម្លាប់
and how the Thrush Case began.
និងរបៀបដែលករណី Thrush បានចាប់ផ្តើម។
Empty words.
ពាក្យទទេ។
This all happened more than ten years ago.
ទាំងអស់នេះបានកើតឡើង ជាងដប់ឆ្នាំមុន។
For the moment,
សម្រាប់ពេលនេះ,
I cannot produce hard evidence.
ខ្ញុំមិនអាចបង្ហាញភស្តុតាងរឹងមាំបានទេ។
But My Lord,
ប៉ុន្តែព្រះអម្ចាស់អើយ
I know that by law and procedure,
ខ្ញុំដឹងថា តាមច្បាប់ និងនីតិវិធី
a mayfly like me cannot shake a towering tree.
សត្វ​រុយ​ដូច​ខ្ញុំ​មិន​អាច ​អង្រួន​ដើមឈើ​ខ្ពស់ៗ​បាន​ទេ។
But keep in mind that
ប៉ុន្តែត្រូវចងចាំថា
public opinion is a fearsome thing.
មតិសាធារណៈគឺជារឿងដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាចមួយ។
There are guests, gentry, wealthy figures, merchants, and soldiers alike.
មានភ្ញៀវ ពួកអភិជន ឥស្សរជនអ្នកមាន ពាណិជ្ជករ និងទាហានដូចគ្នា។
All walks of life are present.
គ្រប់មជ្ឈដ្ឋានមានវត្តមាន។
I have copied my brother's letter of remonstrance countless times.
ខ្ញុំបានចម្លងលិខិតជំទាស់របស់បងប្រុសខ្ញុំ រាប់មិនអស់។
There are mouths
មានមាត់
and eyes here.
និងភ្នែកនៅទីនេះ។
With my crime today of holding a people's court,
ដោយ​សារ​តែ​បទ​ឧក្រិដ្ឋ​របស់​ខ្ញុំ​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ ក្នុង​ការ​បើក​តុលាការ​ប្រជាជន
Official Liang,
មន្ត្រី លៀង
do you truly believe
តើអ្នកពិតជាជឿមែនទេ
you can walk away unscathed?
តើអ្នកអាចដើរចេញដោយគ្មានរបួសបានទេ?
So,
ដូច្នេះ,
that is how you intend to do this.
នោះជារបៀបដែលអ្នកមានបំណងធ្វើបែបនេះ។
Very well.
ល្អណាស់។
Very well indeed.
ល្អណាស់មែនទែន។
The young are truly formidable.
យុវជនពិតជាមានទេពកោសល្យមែន។
But...
ប៉ុន្តែ...
A weight has been lifted off my chest.
ទម្ងន់មួយត្រូវបានលើកចេញពីទ្រូងខ្ញុំ។
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪បទចម្រៀងរបស់សត្វត្រយ៉ង បានទម្លុះរាត្រីដ៏គ្មានទីបញ្ចប់♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪ឈាមប្រឡាក់លើទ្រុងឫស្សី ឆ្លុះបញ្ចាំងពីពន្លឺព្រះច័ន្ទត្រជាក់♪
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
♪ ដប់បីឆ្នាំនៃការសាយសត្វ និងព្រិល បានបិទបង្អួចសិក្សាចាស់♪
♪I twisted the needle, prying open the past♪
♪ខ្ញុំបានបង្វិលម្ជុល ដោយ បើកមើលអតីតកាល♪
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
♪ខួរថ្មត្រជាក់មួយ សង្កត់លើបាតដៃខ្ញុំ♪
♪My older brother lay buried afar♪
♪បងប្រុសរបស់ខ្ញុំត្រូវបានគេបញ្ចុះនៅឆ្ងាយ♪
♪Flames licked across that place♪
♪អណ្តាតភ្លើងបានឆាបឆេះពាសពេញកន្លែងនោះ♪
♪A list of righteous hearts♪
♪បញ្ជីនៃដួងចិត្តសុចរិត♪
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
♪អ្នកណាសើចក្នុងទីងងឹតពេលភ័យស្លន់ស្លោ?♪
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
♪ខ្ញុំជាស្រមោលដែលជាប់នៅក្នុងនោះ ក៏ដូចជាពន្លឺដែលកំពុងហោះផងដែរ♪
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
♪មានតែពេលដែលការស្អប់រលត់ទៅទេ ទើបយើងដឹង ថាការលង់ស្រលាញ់របស់យើងឆេះខ្លាំងប៉ុណ្ណា♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪ អ្នក​ថា​អ្នក​នឹង​ស្លាប់​ប្រសិន​បើ​អ្នក​បុក​នឹង​ថ្ម ♪
♪Yet you crashed into my fate's web♪
♪ប៉ុន្តែអ្នកបានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងសំណាញ់វាសនារបស់ខ្ញុំ♪
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
♪ផ្កា​ផ្លែ​ពែរ​បាន​ធ្លាក់​ពេញ ​មុខរបួស​លើ​ស្មា​របស់​អ្នក♪
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪ខ្យល់នៅក្នុងព្រៃឫស្សី បានបំបែករូបឆ័ត្រ hexagrams ♪
♪The thrush carried the past away♪
♪ សត្វ​ត្រយ៉ង​បាន​យក​អតីតកាល​ទៅ​ឆ្ងាយ♪
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
♪ខ្ញុំឈរ នៅចុងបញ្ចប់នៃកាំជ្រួច ហើយសម្លឹងមើល♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪អ្នកបានលើកចង្កៀងមួយដើម្បីបំភ្លឺ♪
♪That page♪
♪ទំព័រនោះ♪